TV Staff: Might be nice to chill out TV Staff: I think so
टीवी स्टाफ़: हो सकता है थोड़ा आराम/मज़ा करना अच्छा रहेगा। टीवी स्टाफ़: मैं भी ऐसा सोचती हूँ।
TV Staff: Andrew TV Staff: It's the time now
टीवी स्टाफ: एंड्रयू। टीवी स्टाफ़: अब समय है।
TV Staff Andrew: Exactly! What did you had to do because a couple of weeks ago
टीवी स्टाफ एंड्रयू: बिल्कुल! आपके पास क्या था करने के लिए क्योंकि कुछ हफ़्ते पहले
on the Sunrise we had an incredible response to the [UNCLEAR - SOATBOT?] it was [UNCLEAR]
सूर्योदय चैनल पर हमें एक अविश्वसनीय प्रतिक्रिया मिली हमारे प्रोग्राम [अस्पष्ट] पर जो
we did on meditation. Now we will look at ways to find some peace and quiet
हमने ध्यान पर किया था। अब हम कुछ शांति और चुप्पी या मौन पाने के तरीकों पर
in a short space of time. TV Staff: So, being National Stress Down Day
थोड़े समय में देखेंगे। टीवी स्टाफ़: इसलिए, राष्ट्रीय तनावमुक्त दिवस होने के कारण
we decided to get some more tips on how to be stress-free.
हमने, तनाव मुक्त कैसे रहें, इस बारे में कुछ और सुझाव प्राप्त करने का निर्णय लिया।
TV Reporter: No matter where you work, there are places to be, places to see but
टीवी रिपोर्टर: आप जहां भी काम करते हों, कोई फर्क नहीं पड़ता, देखने और रहने लायक जगहें होंगी, लेकिन
every now and then it's nice to tune out to find some inner peace. So, in a small
समय-समय पर, कुछ आंतरिक शांति पाने के लिए, अपने में होना या अनसुनी करना अच्छा लगता है। तो, एक छोटे से
experiment I put together the entire Sunrise team to see how meditation will help us to
प्रयोग में मैंने पूरे सूर्योदय समूह को एक साथ रखा यह देखने के लिए कि ध्यान किस प्रकार हमारी सहायता करेगा
get through the day. Dr. Ramesh Manocha: Something that you
पूरे दिन के कालयापन में। डॉ. रमेश मनोचा : कुछ ऐसा जिसके लिए आपको
don't have to pay for, no secret mantras, no ten day retreats, no donations, nothing.
भुगतान करने की आवश्यकता नहीं है, कोई गुप्त मंत्र नहीं है, न ही दस दिन के लिए किसी निर्जन स्थान पर जाना, कोई दान नहीं, कुछ नहीं ।
You just pick it up very easy and TV Reporter: According to the Health of
आप इसे बहुत आसानी से सीख सकते हैं और टीवी रिपोर्टर: स्वास्थ्य के ध्यान विशेषज्ञ, डॉ. रमेश मनोचा के अनुसार
Meditation expert, Dr. Ramesh Manocha, we down tools in our bustling production office,
हम हमारे हलचल भरे उत्पादन कार्यालय में, अपने उपकरण नीचे कर,
we learn how to achieve mental silence. Dr. Manocha: We start with both hands
सीखते हैं कि मानसिक मौन कैसे प्राप्त किया जाए। डॉ मनोचा : हम शुरुआत करते हैं, दोनों हाथ
on our lap, palm up, breathing gently in and out through the nose, taking our
हमारी गोद में, हथेली ऊपर की ओर, धीरे से अंदर की ओर सांस लेते हुए और नाक के माध्यम से बाहर, अपना
attention away from many external distractions. Keeping our eyes closed, we put our right hand
चित्त कई बाहरी विकर्षणों से दूर करते हैं। आंखें बंद करके हम अपना दाहिना हाथ
on the top of the tummy, on the left side, just below the ribs. Here, we just say to
पेट के ऊपर, बायीं तरफ, पसलियों के ठीक नीचे रखते हैं। यहाँ, हम सिर्फ
this energy of meditation within us, "I am my own master." We just say slightly silently,
अपने भीतर की ध्यान की इस ऊर्जा से इतना कहते हैं, "मैं अपने स्वयं का मालिक हूँ।" हम बस थोड़ा सा खामोशी से कहते है,
so inside we silently, inside otherwise we feel silly.
तो अपने भीतर हम चुपचाप, अंदर अन्यथा हमें मूर्खतापूर्ण लगता है।
We take our hand to our heart, so we can say here,
अब हम अपना हाथ अपने ह्रदय पर रखते हैं, और हम यहाँ कह सकते हैं,
just a few times silently inside, "I am the Spirit." Take our right hand towards
बस कुछ ही बार चुपचाप अपने भीतर, "मैं आत्मा हूँ।" अब हम अपना दाहिना हाथ
the left shoulder amidst the neck, turn the head a little bit to the right and this is
गर्दन के बीच बाएं कंधे पर रखें, और सिर को मोड़ें थोड़ा सा दाईं ओर और यह
the center which accumulates a lot of pressure or tension when we feel too much guilt, so
वह केंद्र है जो बहुत अधिक दबाव या तनाव एकत्रित करता है जब हम बहुत अधिक अपराधबोध महसूस करते हैं, इसलिए
just to let go of that we say here, "I am not guilty at all." Now we take the right
बस उससे मुक्त होने के लिए हम यहाँ कहते हैं, "मैं बिल्कुल भी दोषी नहीं हूँ।" अब हम अपना दायाँ
hand to the forehead grasping the temples, to let it all go, "I forgive everyone and everything."
हाथ माथे पर रखकर, इस सब से छुटकारा पाने के लिए, दोनों ओर से पकड़ते हुए कहते हैं, "मैं सभी को और सब कुछ क्षमा करता हूँ।"
We turn the right hand to the lap and sitting quietly, just enjoying the silence within.
हम दाहिने हाथ को गोद में रखकर बैठते हैं, चुपचाप, बस भीतर के मौन का आनंद लेते हुए।
Now we gently open our eyes and that's the basic process
अब हम धीरे से अपनी आँखें खोलते हैं और यही मूल प्रक्रिया है।
TV Reporter: In a space of just 10 short minutes Dr. Ramesh managed to transport
टीवी रिपोर्टर: सिर्फ 10 मिनट के अंतराल में डॉ. रमेश
most of us to different space. TV Staff: There was one little thing
हम में से अधिकांश को अलग स्थान पर पहुँचाने में कामयाब रहे। टीवी स्टाफ़: एक छोटी सी बात थी
Another Staff: I had that as well. TV Staff: and that's what I focused on Another Staff: and I just went
एक अन्य कर्मचारी: मुझे भी ऐसा लगा । टीवी स्टाफ़: और मैंने इसी पर ध्यान केंद्रित किया एक और कर्मचारी: और मैं पहुँच गया,
and things would come out and not go - no. Yeah, I was surprised.
और चीजें बाहर आतीं और जातीं नहीं - नहीं। हाँ, मैं हैरान था।
Staff: I was surprised that we're sitting above a busy newsroom with phones going off
कर्मचारी: मुझे आश्चर्य हुआ कि हम बैठे हैं व्यस्त न्यूज़रूम के ऊपर और फ़ोन बराबर बज रहे हैं
and people having conversations [UNCLEAR] to actually get out of that
और लोग बातचीत कर रहे हैं [अस्पष्ट] वास्तव में इससे बाहर निकल कर
space and forget where I was. Staff: Yes, I felt myself so concentrated on the breathing motor
दूसरी जगह पहुंचना और भूल जाना कि मैं कहाँ था। स्टाफ़: हाँ, मैंने अपने आप को इतना एकाग्र महसूस किया अपनी श्वास मोटर पर
TV Reporter: For just 5-10 minutes, twice a day, it's enough to not spend in us,
टीवी रिपोर्टर: सिर्फ 5-10 मिनट के लिए, एक दिन में दो बार, हमारे लिए पर्याप्त हैं,
in just a couple of weeks. Staff: So, who'd do it again?
सिर्फ कुछ हफ़्ते में। कर्मचारी: तो, इसे फिर से कौन करेगा?
TV Staff Andrew: It was amazing, wasn't it? Staff: Oh, yeah! I was really surprised.
टीवी स्टाफ एंड्रयू: यह आश्चर्यजनक था, है ना? कर्मचारी: ओह, हाँ! मुझे वाकई आश्चर्य हुआ।
because can't be cynical about that stuff and I went to the happy place. I loved it.
क्योंकि उसके बारे में निंदक नहीं हो सकती और मैं बहुत सुखद स्थान पर थी। मुझे बहुत अच्छा/प्रिय लगा।
TV Staff: And it's, and it's also, it was in a busy office with lots of noise
टीवी कर्मचारी: और यह है, और यह है भी, यह था बहुत शोरगुल वाले व्यस्त कार्यालय में,
and you do find yourself. Reporter: Could you hear anything?
और आप स्वयं को पाते हैं। रिपोर्टर : क्या कुछ सुनाई दे रहा था?
TV Staff : No Reporter: I couldn't hear. I can't remember hearing a phone even.
टीवी स्टाफ : नहीं रिपोर्टर: मुझे सुनाई नहीं दिया। मुझे याद नहीं आ रहा है कोई फोन सुनना भी।
TV Staff Andrew: It was great!. Reporter: How are you?
टीवी स्टाफ एंड्रयू: यह बहुत अच्छा था!. रिपोर्टर : आप कैसी हैं?
Staff: I wasn't quite where you went but I felt myself slowing down my thoughts but I -
स्टाफ़: मैं वहाँ नहीं पहुंची जहाँ आप पहुंच गए थे लेकिन मुझे लगा कि मेरे विचार धीमे हो रहे हैं -
I was almost like a head sleeping hearing - I could hear every little thing everywhere
क्योंकि मुझे ऐसा लगा कि मेरा सिर सो गया है और मुझे हर छोटी से छोटी बात, हर जगह की, सुनाई दे रही थी
but you know, that's okay. Maybe my happy place is just noisy.
लेकिन आप जानते हैं, यह ठीक है। शायद मेरी सुखद जगह में शोर है।
TV Staff Andrew: Full details of that is all on our website. So, if you're interested
टीवी स्टाफ एंड्रयू: उसका पूरा विवरण बस है हमारी वेबसाइट पर। तो, यदि आप रुचि रखते हैं
and you want to follow it, go the Sunrise website - it's all there.
और यदि आप इसका अनुसरण करना चाहते हैं, तो सूर्योदय वेबसाइट पर जाएं - यह सब वहाँ है।
TV Staff: And Ramesh was great - that's also there. Host: Why did they say are the costs of....
टीवी कर्मचारी: और यह भी कि रमेश महान थे । होस्ट: उन्होंने क्यों कहा कि लागतें हैं ....